[Música]
Boa noite. Vamos iniciar então mais um
estudo do Evangelho de Mateus, o estudo
minucioso que a gente realiza já há
alguns anos.
estudo detalhado, estudo
paciente, estudo
aprofundado. Hoje realizando
excepcionalmente eh o estudo de forma
remota por motivos de saúde, eu tô com
uma gripe muito forte, com jutiva, essas
coisas que não é bom eh ter quando a
gente vai reunir com outras pessoas,
idosos, né, pessoas que têm criança em
em ambiente fechado. Então, achei melhor
a gente fazer a reunião assim à
distância. E vamos prosseguindo aí no
nosso estudo da parábola do credor
incompassivo, a parábola que tá no
capítulo 18 do Evangelho de Mateus,
entre os versículos 23 e os versículos e
o versículo
35. Na semana passada a gente viu o
quanto uma promessa pode ser
irresponsável, né? o nosso eh devedor da
parábola, o primeiro devedor da
parábola, ele promete pagar tudo de uma
vez só no final do ano a maneira do seu
madruga devendo os aluguéis para o seu
barriga. Mas era uma promessa da boca
para fora, né? Porque a a dívida dele
com Deus não se paga.
O máximo que a gente faz é alguns
compromissos com base nas nossas
possibilidades que a gente cumpre, que a
gente honra, sabendo que eles nunca
pagarão a nossa dívida de gratidão com
Deus, nunca. Por isso é que nós
continuaremos assumindo compromissos
após compromissos e nunca encerraremos a
nossa nossa relação de devedor para com
o credor de toda a vida que é Deus, né?
E hoje nós prosseguiremos com a resposta
do do grão Senhor a esse a esse devedor
e responsável, né? Mas digno de
compaixão,
porque em seguida o grão Senhor responde
para ele, né? Segundo a narrativa de
Mateus, o Senhor daquele servo
compadecendo-se liberou e perdoou-lhe a
dívida, que é o que Deus faz, né? Essa
dívida não desaparece porque na verdade,
em verdade é uma dívida de consciência.
A gente se sente devedor de Deus, mas
Deus não se sente credor de nós. Se é
que é possível projetar em Deus algum
sentimento eh humano, né, sabendo que
não é possível, mas paraa nossa
compreensão, pra gente que a gente possa
compreender, né? Não é cobrança. Deus
não nos cobra. nós que nos cobramos e
permanecemos nos sentindo devedores da
bondade dele, da misericórdia dele, né?
Agora, o que há de de
de interessante a ser destacado no texto
de Mateus, né, que a maneira do que eu
fiz aqui meio que projeta algum
sentimento humano em Deus. E Deus é
inacessível. A verdade é essa. Deus é
inacessível à nossa cognição. Ele é
sentido, mas a nossa compreensão não o
alcança completamente e o alcança
parcialmente, mas bem parcialmente, né?
Mas aí Mateus lança a mão desse recurso,
um recurso
retórico
para
eh trazer o o a figura divina para a
narrativa de Jesus, para a parábola de
Jesus, destacando nessa figura, né, do
grão Senhor, desse personagem que
representa Deus, um sentimento que é
muito nobre e que deveria nortear as
nossas vidas humanas, que é a compaixão.
Por isso que nós destacamos no versículo
26 do capítulo 18 do Evangelho de
Mateus, a palavra
compadecendo-se,
né? E o Senhor daquele servo,
compadecendo-se ou ao se compadecer em
algumas tradições, liberou-lo,
liberou e perdoou-lhe a dívida.
Então, hoje o nosso foco de análise é a
compaixão. É o que a gente vai fazer, só
que nós vamos fazer de uma maneira eh
não convencional ou pelo menos não
seguindo os os padrões que temos seguido
nos miudinhos anteriores, né, que é o do
midrash, né, que é reunir trechos de
várias obras. Hoje nós vamos nos focar
em uma obra só. E não é uma obra
dissertativa, digamos assim, é uma obra
narrativa, romancesca, né? Nós estou
estou falando do primeiro romance romano
de Emmanuel. Estou falando do livro Há
2000 anos.
Ele será nosso norte na noite de hoje
para compreender essa palavrinha que no
texto grego, na original grego, é
splancisomai. Essa palavra realmente é
desafiadora aí, hein, seu Murilo?
Splancnisomai. Palavrinha complicada
essa, hein? Essa é é
triste. Não para os gregos, né? Mas para
nós, se a gente tomar o verbete dentro
do dicionário strong, que é o que a
gente mais utiliza aqui no mildin, ela
quer dizer ser movido pelas
entranhas. Por que essa expressão ser
movido pelas entranhas?
Porque na cultura antiga, a sede dos
sentimentos, das
emoções eram os
intestinos, o estômago e o
coração. Então tudo que estava adentro
do tronco, né, na que era interno,
porque no auge das nossas emoções, o
coração acelera, a gente sente o frio na
barriga, né, os
intestinos se se estremecem, né, então
as entranhas elas ficam movidas,
agitadas.
Daí ser movido pela compaixão, a
expressão ser movido pela compaixão. Ter
compaixão, pois se achava que as
entranhas eram a sede do amor e da
piedade. Então essa palavra grega se
refere a isso, as emoções fortes que
mexem com o nosso interior fisiológico e
mexem com o nosso interior
orgânico, a parte interna da nossa
estrutura, porque mexem com emoções
profundas.
Então, a compaixão não é uma
manifestação
cognitiva, não é uma expressão do nosso
intelecto.
Compaixão é a manifestação mais pura e
genuína de um de um coração
sensibilizado, de um coração
tocado pelo sofrimento e a dificuldade
do
outro, pela fragilidade e a
vulnerabilidade do outro. Isso é a
compaixão, né? Se se preferirmos
procurar a sua
etimologia latina e grega, né, ou
greco-latina, com pats, né, sentir com
sentir junto, né, é ou sofrer junto, né?
Então, sofrer
junto é um pouco diferente da empatia,
né? Da empatia você sofre como se fosse
o outro. na compaixão, não. Você tem uma
noção clara de que você é você e o outro
é o outro.
Aquela emoção não é sua, mas a emoção do
outro, a dor do outro, a tristeza do
outro, a vergonha do outro, a saudade do
outro, a humilhação do outro dói no seu
coração, machuca o seu coração e faz
você se mover por dentro, mover
intimamente, mover nas entranhas, né? A
passagem do livro há 2000 anos que nós
citávamos é uma uma passagem em que,
digamos assim, o personagem central do
livro, que é o senador Públios
Lentos, ele se
mantém frio, indiferente, ou seja, as
suas entranhas não se agitam ante o
sofrimento de alguém.
Isto acaba custando-lhe muito caro,
porque ele contrai a maior dívida
cármica de sua vida, justamente no
momento em que ele foi
incapaz de sofrer com o sofrimento do
outro, no momento em que ele foi
inapto para sentir a dor do outro, né?
Que passagem é essa?
ah, mencionando e que nós vamos explorar
hoje a reunião todinha, tá? No livro há
2000 anos, na primeira parte do livro,
no capítulo 2, um
escravo. Então, o senador Públo
Lentlus, casado com Lívia, Lívia Lentlus
tinha uma filha, Flávia, a menina
Flávia, eles deixam a península itálica,
deixam Roma, onde ele, como Patrício,
era uma família do patriciado romano,
né? Como o Patrício Romano, ele tinha
funções públicas, ele era um senador do
Império Romano, ele deixa a Itália e
segue paraa Palestina porque a menina
tinha uma doença, uma doença de pele,
eh, que não se curava, que a medicina
romana não dava conta de curar. E ele
parte para lá na promessa de que ah os
bons ares da Palestina, né, a diferente
da do clima romano, né,
a seriam favoráveis à cura da menina.
Também a medicina hebraica, né, a
medicina oriental que tinha uma fama boa
entre os romanos, né? Então ele vai
paraa Palestina para tentar curar a
filha.
Então, logo eles chegam à Palestina,
acontece um evento, que é o que a gente
vai tá analisando, estudando hoje. Que
evento é esse, né?
Naro,
Emmanuel, ia a caravana a bom termo,
quando nas proximidades de Jerusalém
ocorre um
imprevisto. Um corpo
sibilante cortou o ar fino e claro,
alojando-se no palanquim do senador,
ouvindo-se ao mesmo tempo um grito
estridente e lamentoso. Então, um corpo
sibilante, né, um açuvio,
né, que era basicamente um projétil, uma
pedra. Cortou o ar e
alcançou o a espécie
literador Públo Lentlus, onde se
encontrava a esposa dele, a Lívia
Lentlus, né? E em seguida se escutou um
grito. Minúscula pedra ferira levemente
o rosto de Lívia. determinando o grande
alarme na massa enorme de servos e
cavaleiros. Então, vamos lá. Que que eu
já destaquei aqui paraa gente analisar?
Não era um
pedrão, era uma pedrinha minúscula
pedra e não causara grande estrago,
ferira levemente. É importante destacar
isso
porque isso vai ajudar a gente perceber
o quão
desproporcional foi a reação romana a
esse
episódio. É isso que a gente tem que pôr
em pauta para entender todas as questões
que nós vamos levantar ao longo da noite
de hoje. Reações
desproporcionais. A crueldade é marcada
pela reação desproporcional. Como assim?
A falha foi desse tamanho. A reação à
falha alheia foi desse
tamanho. Então o assaltante roubou
ã
uma um pedaço de carne no açogue e tomou
uma surra de cacetete do policial, né?
Foi desproporcional.
Isso a gente percebe nas no no no
excesso de força do aparato policial
brasileiro. A gente percebe isso nas
reações
militares, né, espalhadas pelo mundo e
ao longo da história. Isso a gente
percebe na na educação dos filhos, como
muitas vezes a reação do pai a uma falha
do filho é
desproporcional. O grito, a agressão
física dentro do recío doméstico é
desproporcional. é muito maior do que a
falta
cometida. Então é é importante destacar
isso aqui. Uma pedrinha feriu
levemente
arranhão, esfolou um
pouquinho a pele da Lívia
Lentos. E aí os escravos e os e os
cavaleiros, a a o certo que acompanhava
o senador já reagiu com alarme. Por quê?
porque já conheciam o modus
operand império
romano, a chamada punição exemplar. Não
importava o quão pequena, o quão
diminuta fosse a falta do súbito ou
fosse
colono. A reação tinha que ser exemplar,
ela tinha que ser desproporcional para
servir de
exemplo, para amedrontar, para espalhar
o medo, para espalhar o
terror. E as pessoas já sabiam disso.
Por menor que fosse o erro, o a reação
seria sempre truculenta, muito violenta,
desproporcional, porque ela tinha que
servir de
exemplo. Isso difere muito do que a
gente assiste no na sociedade atual, na
relação entre as classes, na relação
entre os pares, nas relações de
poder, entre marido e mulher.
entre pai e filho, entre professor e
aluno, entre patrão e
funcionário, entre o estado e a e a
população civil. Difere muito, gente.
Pensem,
não. Nós
repetimos ou reproduzimos a truculência
de séculos passados. Tinha um professor
meu da faculdade que ele falava, citava
muito um um texto, uma frase que é
atribuída ao Mark Twin. Não não sei se é
do Mark Twin não, mas a frase é boa. Eu
vou dizer aqui. Ele falava assim: "A
história ela não se repete, mas ela
rima. A história não se repete, mas ela
rima.
Os personagens são outros, o contexto
histórico é
outro, mas existem traços,
características das experiências que nós
temos no presente hoje em dia, que se
assemelham muito com eventos e
circunstâncias de séculos passados, né?
Assim como a sonoridade, a fonética no
final de um verso, lembra se associa a
fonética, a sonoridade do final de um
verso anterior. A história não se
repete, mas ela
rima. E é por isso que nós vamos ter
essa reação do senador Públuletlos.
Entre os carros e os animais que pararam
assustados, numerosos escravos rodeiam
senhores buscando com precipitação
inteirar-se do fato. Supício
Tarquinos, num golpe de vista dá largas
ao galope da montada, buscando prender
um jovem que se afastava receoso das
margens do caminho. Supício Tarquínios,
para quem leu há 2000 anos. Ele é um
militar romano, responsável por muitas
atrocidades ao longo da narrativa do
romance, né? E aqui não vai ser
diferente. Ele de pronto era o
responsável pela escolta do senador
Públo a galope e consegue prender um
jovenzinho que seria então o responsável
por aquele ato terrorista terrível, né?
Uma pedrinha na na Patrícia Romana, né?
era um jovem, era um menino, né,
responsável por aquilo que tinha
acontecido, que nem era um grande
evento, não era um grande atentado
terrorista, era uma pedrinha.
Pois bem, e culpado ou não, foi um rapaz
dos seus 18 anos apresentado aos
viajantes para a punição necessária.
Aqui a gente tem que entender o jogo
retórico do narrador, né, do do o
Emanuel, ele tentando ajudar o leitor a
entender a
lógica do comportamento romano, a
racionalidade romana, que é a
racionalidade quem domina.
Quem domina, vamos tentar entender a a
capacidade do
dominador. Quem domina, depois que ele
domina, que ele passa a exercer poder,
ele não pode
retroceder, porque qualquer retrocesso
na truculência, na violência, na
imposição da força, pode significar para
o
vulgo dominado um sinal de fraqueza.
Se eu
fraquejar, eu perco a
autoridade. Pais e mães agem assim com
seus
filhos. Tem que manter a fama de mal,
né? A gente poderia até dizer os pais
antigos, né? Os pais da antiga, aqueles
que penduravam a cinta num prego na
parede, né?
Às vezes ele ficava enternecido, às
vezes ele queria, né, perdoar, mas não
perdoava. Ele queria relevar, mas não
relevava. Por quê? Porque isso podia ser
um sinal de fraqueza na lógica de
pensamento, na racionalidade, na
mentalidade de quem usa a força como
meio de autoridade, como instrumento de
autoridade, de poder, de
coação, não retroceder, daí ser uma
punição necessária. O Bulletos ia ter
que punir, porque se ele não punisse,
ele perderia o comando da tropa, da
escolta, ele perderia o
comando da da da colônia, do colono, do
palestinos. Ele perderia inclusive a o
seu a sua autoridade junto à esposa e à
filha.
ele tinha que
punir. Não é uma forma de escravidão,
gente, quando você tem que fazer alguma
coisa que às vezes você nem tá a fim de
fazer, mas tem que fazer, isso não é
constrangimento. Você não tá sendo
constrangido. Então, o
autoritário, o tirano, o
déspota, o pai truculento, o político
autoritário, o
patrão, né, tirânico, eles são
escravos da própria truculência, da
própria violência, da própria
agressividade e se tornam escravos
disso. Porque não usar essa violência, a
seu
ver é dar provas de fraqueza. E se ele
der prova de fraqueza, o outro assume o
controle e ele perde o
controle. Entendendo?
Continuando,
Públentulos, soptando os seus melhores
sentimentos de tolerância e
generosidade, resolveu prestigiar a sua
posição e autoridade, aos olhos de
quantos houvessem de lhe seguir a
permanência naquele país
estrangeiro, sopando, né, pondo para
dormir, adormecendo, né? Então ele pôs
para dormir, ele adormeceu os melhores
sentimentos de tolerância e
generosidade. Então não é que esses
sentimentos não existiam nele, existiam,
mas existia alguma coisa que falava mais
alto. Existia alguma coisa que
prevalecia, que tinha ascendência sobre
os seus impulsos de de tolerância e
generosidade, que era o senso de posição
de
autoridade, né? Tem um pensador francês
do século XX que trabalhou muito com as
relações de força e de poder, que foi o
Michel Foucault. Ele trabalhou com a
microfísica do poder, né? Como as
relações de poder, elas se manifestam em
todas as relações humanas, na relação
entre patrão empregado, na relação entre
autoridade pública e população civil, na
relação entre pai e filho, na relação de
gênero, né, do esposo com a esposa, nas
relações religiosas, né, da da
hierarquia das
religiões, onde há relações humanas,
onde há interação entre homens,
e mulheres, entre velhos e crianças,
entre senhores e servos, ali a posição e
autoridade. Quando você preza demais a
posição e
autoridade, elas falam mais alto do que
qualquer impulso de misericórdia,
tolerância, generosidade que possa
brotar do seu
coração. Você preza tanto, valoriza
tanto, gosta tanto da posição que
alcançou, você gosta
tanto da autoridade que você consegue
exercer com essa posição, que isso
acaba ecoando mais alto que qualquer
fagulha, qualquer faísca de generosidade
e compaixão que você possa
ter, ordenou ou providências imediatas
aos liores que o acompanhavam. E ali
mesmo, ante as claridades mordentes do
sol abino e sob o olhar espantado de
algumas dezenas de escravos e centuriões
numerosos, determinou que
vergastassem sem
comiseração, sem dó o rapaz pela sua
leviandade. Então, é interessante a
gente notar como ali existem os olhares
de dezenas de escravos e centuriões
numerosos, né? Existem os subalternos,
né? Aqueles que sobre os quais está o o
está a minha
autoridade, a a aqueles que que eu devo
comandar. Eu preciso ser violento para
que eles me respeitem.
O professor grita com um aluno, dá um
grito com um aluno, põe ele para fora,
dá suspensão para ele, para ele manter o
chamado domínio de sala.
Quando um aluno eh
eh tem um comportamento infeliz na sala
e aquele
professor quer manter o seu controle da
sala, ele precisa praticar a polição
exemplar. Ele precisa sangrar aquele
pros outros terem
respeito. Esse é um comportamento típico
nosso, né? nas discussões. Olha gente,
numa
reunião de direção de casa
espírita, quando um dirigente é
truculento, é autoritário, é grosseiro
com um, na verdade o que ele tá dizendo
pros demais é: "Pode vir quente que eu
estou fervendo, né? Quem quiser tentar a
sorte, essa vai ser a minha reação. É um
recado tácito, silencioso, dado para
todos. Você gritou com um, você fechou a
cara para um, você falou alto com um,
mas o recado tá sendo para pra galera,
para quem tá ali de plateia, de
expectantes. Então, essa plateia
expectante tá ali e tá entendendo o que
tá acontecendo. Olha, se eu tiver a
mesma postura, se eu assumir a mesma
posição de questionar a autoridade,
porque o ato não foi um ato de violência
em si, né? Ele não causou dano
físico. A pedrada na Lívia é uma forma
de daquele jovem de 18 anos dizerem: "Eu
dizer, eu questiono a autoridade dos
romanos, eu questiono o direito que
vocês têm de estar aqui nesse
território".
Esse questionamento precisa ser colocado
em
cheque. Esse questionamento precisa ter
uma
reação
eh muito desproporcional, de modo que
ninguém ouse questionar a mesma
coisa.
Entendendo? Prosseguindo,
então, a cena era desagradável e
dolorosa. É o horror, né? Isso é o
terror. Quanto mais desagradável e
dolorosa for a cena de
violência, maior temor, maior medo, o
truculento, o violento, o
bruto projeta sobre aquele que é tido
com o mais frágil ou mais
fraco. Todos os servos acompanhavam
compungidos o estalar do chicote no
dorso seminu daquele homem ainda moço,
que gemia em soluços dolorosos sob o
láteco, despótico e cruel. E olha,
gente, nós estamos aqui analisando a
escravidão
antiga, mas é é impressionante como até
1888 no Brasil, então nós não estamos
falando de muitos anos, né? Nós estamos
falando aí de 137
anos. Isso acontecia nos Pelourinhos.
pelourinho, o o aquele mastro, né,
aquele poste onde os os escravos eram
atados, tinha esse nome pelourinho,
porque era o lugar onde se castigava a
pele do escravo. A ideia era castigar a
pele. A escravidão
aconteceu, acabou em
188, em
1910, até 1910. Na marinha brasileira
ainda existia a shibata, ainda existia o
castigo corporal e os marinheiros, os
marujos, né, a baixa patente da marinha
brasileira era toda composta por negros,
por mulatos, por vestiços. Então, até
1910, vejam bem, né, até
1910, 22 anos depois do fim da
escravidão, marinheiros eram castigados
a chicotadas.
Até que o João Cândido, né, fez lá a
revolta da da da Shibata e falou:
"Chega,
acabou". E aí continua, passa os anos,
passa os anos e um
camelô na rua de São Paulo, né? Um
ambulante, um comerciante
ambulante por estadías ilegal, por não
ter pagado o imposto, é
açoitado. É açoitado como se marinheiro
fosse em 1910, como se escravo fosse em
1888, né? O castigo corporal ainda tá
nos nossos dias através, por exemplo, da
violência policial. O castigo da
shibata, o castigo do açoite, ainda tá
nos nossos dias através da violência
parental, através da violência que os
pais ainda praticam com as
crianças, né? E aqui a gente não vai nem
a na violência doméstica, né? Violência
matrimonial,
né? Nós poderíamos até extrapolar, ir
além e falar da shibata vibratória,
hein, né? falar da do chicote fluídico,
né? Aquele olhar, né, que a gente lança
sobre um adversário, sobre um um um
coração que a gente detesta, que divide
conosco o ambiente de trabalho, que
divide conosco a casa espírita. E às
vezes ele ousa nos questionar, ousa nos
contestar, ousa pensar diferente, ter
uma opinião contrária à nossa. E a gente
pega e lança aquele
olhar
fulminante e não se dá conta que com
aquele olhar eu tô projetando shibata
vibratória sobre o o psiquismo dele, né?
Às vezes a shibata é
verbal. Às vezes eu vou além do olhar,
né? Às vezes eu falo mesmo e falo coisas
tão duras, né? Falo coisas tão cruéis.
pro outro que chega no coração do outro
como uma chibatada, como um açoite,
né? Motivado pelo quê? Por esse
látego despótico e cruel, né? esse
impulso de tirania, de despotismo que a
gente tem, de querer ter sempre o outro
sob controle e usar a violência, a
violência física, a violência
vibratória, a violência verbal para
exercer domínio, para exercer controle,
né? Ninguém ousou contrariar as ordens
impiedosas. Até que
Lívia, não conseguindo contemplar por
mais tempo a rudeza do espetáculo, pediu
ao esposo em voz
súplice. Basta público, porque os
direitos da nossa condição não traduzem
deveres de
impiedade. Olha onde a Lívia foi atacar.
Ela teve a
capacidade de compreender a motivação do
marido, o a motivação, o móvel por trás
da truculência do marido. O que ele
queria fazer é reafirmar os seus
direitos de
condição, a sua posição social. é o que
é o que tá em jogo ali, reafirmar a sua
posição social, a sua posição de
poder. E aí a Lívia fala
assim: "A sua posição
social é
incompatível, é
incompatível com algo que é humano e que
é anterior à posição
social, que é o senso de compaixão, de
piedade que um ser humano deve ter para
com o outro.
Existe algo que é primevo, que é vem
primeiro, que
antecede a hierarquia social no
mundo. É o centro de compaixão. Aí é só
você sair da história, ir pro terreno da
da
paleantropologia, né? Quando você estuda
as comunidades ainda do, né, a gente vou
dizer primitiva porque é mais senso
comum essa palavra, mas as as
comunidades anteriores, né, onde venta a
civilização, aquelas comunidades dos
homo sapiens ainda interagindo, por
exemplo, com
homoertalenses, né, ali você tem
manifestações de compaixão. Isso eu eu
falo aqui nesse livro aqui, ó. Vou
aproveitar e fazer o merchã de novo. Já
fiz muitas vezes, né? O legado das
aldeias. Nesse livrinho aqui, na
introdução desse livro, eu falo s sobre
como o impulso de compaixão e
misericórdia é algo que tava presente
nas primeiras aglomerações
humanas há 70.000 anos
atrás, há 60.000 1 anos atrás, ali você
já tinha manifestações de compaixão e
misericórdia antes do homem estruturar
as comunidades em
hierarquias, em posições de poder.
Então, a misericórdia anterior a isso. E
a Lívia tá chamando o o o o públos,
lentos a a essa realidade. Antes de você
ser um patrício romano, você é um ser
humano. E porque é um ser humano, você
tem que ter o dever da piedade com o
outro ser
humano. O senador considerou então a sua
severidade excessiva e rigorosa. Ele
caiu em
si. Porque a Lívia lançou m da
autoridade moral,
né? As autoridade que só tem quem
ama. Se outro que o odiasse mandasse ele
parar, ele ia sentir o ódio do outro, ia
continuar odiando também. Quando alguém
que o amava disse para basta, ele sentiu
o amor desse alguém. E aí o amor é o
antídoto pro ódio. O amor neutraliza o
ódio. O amor da Lívia neutralizou o ódio
dele. Ordenou a suspensão do castigo
doloroso. Mas a uma pergunta de supício
quanto ao novo destino do infeliz falou
em tom rude
irritado. E aí a gente dá pausa aqui,
né? Porque as próximas palavras de Públo
lentos selará o destino dele, da família
pelas próximas décadas, eu diria pelos
próximos
séculos. A frase que
Publentos dirá
agora vai determinar os rumos dos
acontecimentos na sua experiência
familiar.
Veja bem, então Deus não tem nada a ver
com isso. Não é uma imposição divina. Os
insucessos que virão depois não são
fruto de uma determinação divina. Não
existe um determinismo divino nisso. O
que vai acontecer é a consequência
inevitável, é a consequência
espontânea de uma escolha que ele fez.
E ele escolheu dizer a seguinte
frase: "Para as
galeras". O supícios chegou para ele e
disse:
"Senador, parei de bater e agora solta,
deixa o menino
embora." Ele podia ter dito: "Sim, ele
já teve um castigo aí que que eu acho
que ele deveria
sofrer." Solta ele, deixa ele embora.
Mas ele não disse isso. Ele decidiu
escolhendo dizer outra coisa de novo,
porque ele não
queria perante pessoas que pertenciam a
uma sociedade
patriarcal, extremamente patriarcal, o
próprio a própria palavra patrício vem
de páter
pai. Ele não queria que as pessoas
achassem que a mulher tinha autoridade
sobre ele. Olha só.
Se ele simplesmente liberasse o
menino, ele estaria dizendo: "Na minha
casa quem tem autoridade é a
mulher". Ele tinha que reafirmar agora o
patriarcalismo
romano. Eu vou parar, não porque ela
mandou, vou parar porque eu resolvi
parar, mas eu vou fazer
pior para as galeras. O que eram as
galeras? Eram navios romanos. Alguns
transportavam, faziam transporte de
material militar, outros faziam
transporte mercante mesmo, acabavam
transportando também pessoas, mas eram
movidos a a remos. E esses remos eram
manuseados por escravos acorrentados,
escravos que remavam dia e noite sem
parar até sua morte. À medida que eles
iam morrendo, iam sendo jogados ao mar,
né? Quem leu o livro Há 2000 anos sabe o
que é. Quem leu o livro Paulo e Estevão
sabe muito bem o que é, porque foi o
mesmo castigo sofrido pelo Gesiel no
início do livro Paulo Estevão, né?
Então o Emmanuel, o públo lentons at
falho, o públo lent acaba então de
condenar aquele menino de 18 anos à
prisão perpétua e o trabalho forçado e
possivelmente a morte também, porque era
o destino de todo mundo que ia até as
galeras.
É por isso que tem essa reação aqui, ó.
Os presentes estremeceram porque as
galeras significavam a morte ou a
escravidão para
sempre. Quer dizer, quando você condena
nessa época alguém às galeras, é você
dizendo: "Eu nunca vou te perdoar".
Porque a condenação perpétua? A
condenação perpétua é você dizendo: "Não
vai ter perdão para você". Você vai
sofrer as consequências disso até
morrer. É o que ele tá
dizendo. O desventurado amparava-se
exânime nas mãos dos centuriões que o
rodeavam. Porém, ao ouvir as três
palavras para as
galeras da sentença condenatória, deitou
ao seu orgulho juiz, ao seu orgulhoso
juiz, um olhar de ódio supremo e de
supremo
desprezo. Assim que
Públulentos teve a ação, agiu dizendo
para as galeras, houve a primeira reação
das muitas que viriam.
as muitas reações a este gesto, a essa
decisão. A primeira reação
espontânea a essa escolha de vida que
Publentos fez foi receber os dardos
vibratórios enviados pelo menino através
de um olhar de ódio
supremo. Vejam
só, Públentos comprou esse bombardeio
vibratório com uma frase. Com uma frase
ele
comprou os torpedos energéticos que
saíam do olhar do
menino. No âmago de sua alma, coriscavam
relâmpagos de vingança e de cólera.
Olha, uma
tempestade, uma tempestade
magnética de ódio por aquela
figura. Um ódio que ele não precisava
receber, né? Um ódio que ele podia ter
escolhido não receber. Quer dizer, a
própria posição romana de Patrício
romano dele já suscitava naquele menino
o ódio, porque era um
dominador. Ele era um menino
dominado. Depois vem o castigo pelas
tibatas, pelas
chibatatas. Aí vem outro ódio. Ninguém
apanha dessa maneira sem
sentir pelo menos, né, antipatia. pelo
responsável, a não ser que seja um march
do cristianismo, qualquer um de nós,
pobres, né, pobres espíritos em
evolução, sentiríamos muita raiva de
quem batesse em nós. Mas aí vem um gesto
extremo dele e o gesto extremo do
públo repercute com um ódio extremo da
vítima, né, da vítima vista como réu,
certo?
Mas a caravana pôs-se novamente a
caminho entre o ruído dos carros pesados
e o tilintar das armaduras ao movimento
dos cavalos fogosos e requietos, né?
Parece que o Emmanuel ele nesse final de
parágrafo, ele quer enfatizar o o peso
dos carros, as armaduras, os cavalos de,
né, enfurecidos, como a dizer, Roma era
uma máquina de guerra.
Quem espalha a
guerra, quem semeia a guerra, vai colher
o quê?
Guerra. Quem semeia confronto, conflito,
vai colher o quê? Confronto,
conflito. Então, olha, o início da
narrativa do livro há 2000 anos descreve
a família Lentos chegando com carros
pesados e um aparato militar.
Essa mesma família deixa
Roma sob a o, né, sob o peso de uma
rebelião
israelita. Inclusive resultou na
destruição completa de Jerusalém.
Destruição, ela profetizada por Jesus.
Ah, Jerusalém, Jerusalém, em verdade vos
digo que não restará pedra sobre pedra.
Prosseguindo. E agora,
gente,
vem o desenrolar da história. O menino é
preso, menino é levado, né, para
masmorra para em seguida embarcar na
primeira galé ou galera que passasse ali
no no litoral
palestino. Mas quando o público lento já
estava comodado em Jerusalém, ele é
visitado pelo pai do
menino. E aí a visita do pai do menino,
ela traz muitos elementos para para
nossa análise de hoje, porque a visita
de um pai e não tem dor maior do que a
dor de um pai com um filho condenado
nessa
situação. Então, o Emânel, acho
que por mais evoluído que o espírito
seja, escrever esse livro foi uma
experiência muito forte para ele, né?
Porque era
revisitar momentos, cenas de uma
experiência dele, de uma experiência
cármica dele, né, que mudaram o curso da
sua trajetória
espiritual. Vamos lá. obedecendo mais
aos imperativos de ordem política que ao
sentimento de generosidade do coração, o
senador quebrou as etiquetas do momento,
recebendo-o com se em seu gabinete
privado, disposto a ouvi-lo. Então, o
pai do menino, né,
procurou o senador Público Lentlos. E
aí, mais para dizer, olha, veja, eu sou
um senador eh
eh misericordioso do que propriamente
com vontade de receber,
né? Um judeu pouco mais velho que ele
próprio, em atitude de respeitosa
humildade e expressando-se dificilmente
de modo a fazerse compreendido,
falou-lhe nestes termos. Então, o judeu
eh que falava mal o latim, né, mas que o
suficiente para fazer essa
reivindicação, né, se aproximou dele com
atitude respeitosa, humildade. Isso aqui
tem que ser considerado,
porque é como se a vida tivesse
oferecendo pro público lentos uma
terceira chance, uma terceira
chance de fazer
diferente. A primeira chance foi quando
a Lívia foi apedrejada ali de cara. Ele
podia ter, né, o supício podia ter
trazido o menino e ele olhado disse:
"Não, mano, o menino novo ter dado, né,
um sabão no menino, falaram: "Olha, isso
não se faz com ninguém, isso vai contra
a sua religião, né? Você acredita no
judaísmo, não matar é um andamento. Ali
teve a primeira chance, desperdiçou a
primeira chance. Depois a segunda
chance, quando a Lívia diz basta depois
das chivatas, ele podia ter cessado ali
e ele desperdiçou a segunda chance. Aqui
agora com a visita do André de Gioras,
que é o pai do menino, o públulento está
tendo a terceira oportunidade de fazer
diferença e vai desperdiçar a terceira
oportunidade, né?
Ilustríssimo senador, sou André, filho
de
Dioras, operário modesto e palpérrimo.
Não obstante numerosos membros de minha
família terem atribuições importantes no
templo e no exercício da lei.
Ouvir até vós, reclamando o meu filho
Saul, preso a três dias por vossa ordem
e remetido diretamente para o cativeiro
perpétuo das
galeras. Então, o pai surge ali meio que
como advogado do menino, mas também como
pai, né? Porque ele vai dizer: "Olha, eu
venho reclamar o meu
filho, né?" Então nós tínhamos ali André
Dioras, pai de saúde de horas, e ele
tava ali humildemente dizendo: "Olha, eu
vim aqui como um
pai, apelar para o sentimento de um
outro pai".
Pensem, o público não saiu da Itália,
viajou, atravessou o Mediterrâneo e
chegou na
Palestina movido por um sentimento
paterno para tentar salvar a vida da
filha. E agora não estava
ali pedindo em favor do seu filho, não
era alguém movido também por um
sentimento paternal?
Enfim, essa passagem, gente, eu trouxe
ela porque ela é uma expressão legítima
da parábola do credor
incompassivo. Públo tava ali para pedir
socorro ao filho, mas a filha, né,
clemência de Deus para com a filha, mas
era incapaz de ser clemente com o filho
do André Dioras.
Ele queria ter a dívida cármica da
Flávia, da sua filha, perdoada, mas era
capaz de perdoar a
dívida penal do filho de André de Horas
para com ele. É o Pulentos ali é o
credor
incompassivo. Vamos ver como que ele
manifesta sua
incompaixão. Peço-vos clemência e
caridade na reparação dessa sentença de
terríveis feit efeitos para a
estabilidade da minha casa
pobre. E aqui a gente tem que destacar
essa questão da clemência e da
caridade, porque são os
sentimentos que deveriam brotar da
intimidade do senador Públo Lentlos.
Então, esses sentimentos são humanos. A
misericórdia, a compaixão, a clemência.
O André Geor tá dizendo: "Olha, eu sou
judeu, você é romano, mas existe alguma
coisa que que une os todos os pais do do
mundo, que é a misericórdia pelo
sofrimento de um outro pai, a
solidariedade parental, digamos assim,
né?
Aqui tem um pai sofrendo. E eu sei que
você é um pai sofrendo. Foi, vem aqui,
foi trazido por um pelo sofrimento do
filho, da filha. E eu tô aqui, vim
trazido até esse palácio, movido pelo
sofrimento do meu filho. Então eu apelo
para esse sentimento de clemência e
caridade. E olha o que ele acrescenta,
gente. Saul é o meu primogênito e nele
deponho toda a minha esperança paternal.
Não é que o primogênito era o filho mais
amado cultura hebraica ou judaica,
não é que o primogênito era o sucessor
do pai na condução de toda a estrutura
familiar, dos irmãos, né, do do das
cunhadas, dos netos, dos sobrinhos, dos
primos. O o patriarca tinha no
primogênito aquele que vai manter a
família unida depois que ele, o
patriarca, se for.
Então ele temia não só pela sorte do do
Saul, mas pela sorte de de toda a sua
próle, de toda sua sua família. Saul é o
meu primogênito e nele depõe a minha
esperança paternal.
Reconhecendo-lhe a inexperiência da
vida, não venho inocentá-lo da culpa,
mas apelar para a vossa clemência e
magnanimidade em face da sua ignorância
de rapaz, jurando-vos pela lei encam
encaminhá-lo doravante pela estrada do
dever austeiramente cumprido. Então ele
não tá dizendo que o filho fez certo,
que é o que muitos pais fazem, né?
Muitos pais eles não apelam a à
misericórdia eh das vítimas de seus
filhos. Não é isso? Porque você apela
pela misericórdia quando você entende
que o seu filho é digno de misericórdia.
Ele cometeu um erro. Não é o que muitos
pais fazem. Muitos pais dizem que os
filhos não cometeram erro. Meu filho não
errou. Isso é diferente. E adota uma
postura de arrogância, né? Uma postura
antipática. Não, meu filho não erra, né?
Não é o que o André de Hor está fazendo
aqui. Ele tá realmente pedindo
misericórdia. Misericórdia.
Misericordes, né? a miséria do coração.
Ó, meu filho, o coração do meu filho
agiu mal e por isso o coração
dele precisa, né, da da sua clemência,
da sua
compaixão. E aí vem a postura do
público, né, desperdiçando uma terceira
oportunidade de agir com misericórdia.
públio recordou a necessidade de fazer
sentir a autoridade da sua posição. Olha
que como o Emanu praticamente repete a
frase anterior, né? O no no slide
anterior, vamos voltar,
ó. Ah, ele diz
assim, anterior ainda, né? Olha lá,
gente.
Eh, antes ainda, eh, vocês vão ver que é
praticamente a mesma frase que ele vai
dizer, né?
Ah, aqui achei. Olha só, gente, resolveu
prestigiar a sua posição e autoridade,
né? E antes vem dito assim para a
punição
necessária. E aí
depois trecho lá na
frente ele vai dizer,
né, fazer sentir a autoridade de sua
posição, né? público recordou a
necessidade de fazer sentir a autoridade
posição. Então,
manter a sua
autoridade usando a sua
oposição através da violência da força
adulta, é para ele uma
necessidade. Porque se ele fizer
diferente, na visão dele, na perspectiva
dele, no ponto de vista dele, é um sinal
de fraqueza, é uma manifestação de
fraqueza.
Então vamos vamos buscar na memória
todas as vezes que a gente foi rude,
bruto, truculento,
violento, em que a gente eh teve uma
reação
desproporcional à falha do
outro, vamos visitar essas cenas, né?
fazer um esforço consciencial, visitar
essas, revisitar essas cenas. E vamos
nos nos ousar perguntar o
seguinte. Naquela ocasião em que eu tive
aquela reação
desproporcional com o erro do
outro, eu tava fazendo isso porque eu
realmente achava que a punição era
necessária, necessária para corrigenda,
para corrigir um erro. ou a minha a
minha noção de necessidade era a
manutenção do meu prestígio e o meu
poder junto aos
demais. Eu fui movido por uma sede de
poder ou por um senso de justiça? O que
que me
motivou? Olha só como é que ele vai
reagir ou responder a à solicitação
daquele pai.
Como ousa discutir minhas determinações
quando guardo a consciência de haver
praticado a
justiça? E aí, cai no que a gente acabou
de dizer? Que noção de justiça é
essa? Hoje a a o existem existem camadas
da estrutura social nossa, né? Em outros
países é diferente. Nós vamos falar do
Brasil.
Mas tem uma noção de justiça muito
parecida com essa do públio lentos.
Justiça para ele é punir com
severidade desproporcional qualquer
manifestação de questionamento ou de
ameaça à paz, a felicidade e o bem-estar
de uma classe, o
patriciado. Há muitos, a muitas pessoas
membras elite social brasileira,
membrasse das das caloras médias, da
classe média brasileira, que a noção de
justiça dela é justamente essa. Justiça
é punir
exemplarmente qualquer membro das
classes
subalternas que ousem ameaçar o
conforto, bem-estar, a saúde, a
integridade dos membros da nossa classe
social.
Eu eu eu eu fui com a
Juliana
eh nós fomos ter um jantar, né,
comemorativo dos 15 anos de namoro, né,
né, nesse último sábado, né, ela vai
fazer aniversário agora no dia 18, né,
quando passar o vídeo vai ter passado
aniversário da Juju, viu, gente?
E aí eu pedi ela para namorar no dia do
do aniversário dela. E aí nós
comemoramos então junto 15 anos de
namoro, né? E aí a gente saiu para
jantar fora. Minha mamãe deu um valinete
pra gente, ficou com Chiquinho, a gente
foi jantar fora. E a gente foi jantar
num restaurante que tem no shopping aqui
e e é um restaurante, né, que a gente
vai só em dia de comemoração, porque um
restaurante, né, você tem que gastar um
pouco mais para ir nele. Mas Juju
merecia, né?
O fato é que esse restaurante tem uma
parte, ele fica numa parte externa assim
que dá pro estacionamento do do
shopping. E a gente estava lá jantando
em meio a distintas pessoas, né, da
elite, da classe média
beradabense, quando garotos,
meninos,
adolescentes da classe popular, numa
cidade que oferece muito pouco
entretenimento cultural, né, esses
garotos não têm muito o que fazer num
sábado à noite e vão ao
cinema, né, o entretenimento
relativamente barato e depois vão tomar
uma casquinha de sorvete no num fast
food que tem
ali e que é de frente a esse restaurante
que a gente tava. E aí aglomerou aquele
tanto de adolescente, né? Aquele aquele
monte de
adolescente. E eu comecei a perceber que
agazarra dos adolescentes do lado de
fora incomodava os cidadãos distintos,
né? Mas não porque eram só adolescentes,
mas porque eram adolescentes pobres.
Afinal de contas, o shopping é um
espaço aparentemente democrático, né? Os
adolescentes da periferia podem ir no ao
shopping tomar sua casquinha, né? Desde
que eles não
pareçam ser de origem popular. Isso para
mim ficou muito claro, porque logo a
segurança do do shopping chegou
dispersando os adolescentes com os
patinetes motorizados, botando eles para
correr. E eu percebi algumas expressões
de
contentamento porque aqueles, né,
arroaceiros tinham sido mandados embora.
Quer dizer, a a segurança do shopping
ali tava fazendo um o papel mais ou
menos dos supícios tarquínios, né?
a afugenta em essa gente mal educada que
não sabe se comportar no shopping,
porque nós sabemos nos comportar em
shopping. Nós falamos baixo, nós comemos
com a boca fechada, nos vestimos bem,
somos
perfumados, nossa comida é boa e esses
meninos são fruto da periferia, são
meninos mal vestidos, que falam alto,
não se comportam bem. Então, afurgenta
essa gente para lá.
Isso para mim ficou muito claro.
Confesso para vocês que eu senti uma
certa
indigestão, né, comendo a comida daquele
restaurante, porque eu como professor de
história, como cientista social, mas
sobretudo como estudante da doutrina
espírita, né, aprendiz da doutrina
espírita, já li esses romances do
Emmanuel e percebo como muitas cenas que
Emmanuel
narra projetando o leitor para o
patriciado romano se parece demais.
com a postura snob arrogante das classes
abastadas da nossa sociedade. E o não dá
ponto sem nó não, gente. Ele escreveu
sobre os romanos, mas sabendo que quem
ia ler era a classe letrada da sociedade
brasileira, porque ele escreveu em
língua
portuguesa. E quem tinha acesso a livro,
um livro de 300 páginas, 400 páginas,
eram pessoas da classe média ou da elite
brasileira. Ele escreve e tem endereço,
entenderam? Tem endereço certo. O
romance de tem endereço
certo. E eu acho que essa postura
arrogante do patriciado romano a gente
identifica muito facilmente, como eu
identifiquei no último sábado na elite
brasileira, né? Tanto que o público
letras continua dizendo: "Não posso
modificar minhas
deliberações estranhando que um judeu,
olha o desdém com que ele fala desse
judeu, um judeu põe em dúvida a ordem e
a palavra de um senador do império,
formulando reclamações dessa
natureza. Você é judeu, é
súdito, é
colono. Eu sou Patrício Romano, senador,
membro do
império. Então você não pode falar assim
comigo. Nós pertencemos a a patamares
sociais
diferentes. É o famoso, você sabe com
quem está falando, né? Ou isso
desapareceu na nossa sociedade?
Ó, em seguida o André Dioras disse para
ele, se o S, por que fizeste de teu
filho? Ó, perdão, o público lentos ainda
falando pro André de Horas. Se o S. Ih,
gente, baguncei tudo aqui, ó. Vamos
voltar pro texto de novo, ó. Mas,
senhor, eu sou pai. Quando é de horas,
fala assim: "Olha, esquece que eu sou
judeu, esquece que eu sou pobre, esquece
que eu sou socialmente inferior inferior
a você. Eu sou pai e você também é".
Pronto, isso nos
iguala. Você é pai e eu sou pai. Sim,
você é patrício e eu sou judeu.
Mas existe algo que nós somos também
iguais.
Nós amamos nossos filhos, mas, Senhor,
eu sou o Pai. E aí vem o questionamento
do Piletos, que eu já escutei demais nos
últimos
anos, na, né, no meio social que eu
frequento, mas continuamente, até por
ser professor também de uma instituição
particular, né? Se o por fizeste de teu
filho um vagabundo e um inútil? Hum.
Se você é pai, por que você não educou o
seu filho como
educa? Isso a gente escuta demais,
né? O pai de um adolescente de classe
média, o pai de um adolescente de classe
rica quer que a polícia desce pancada no
adolescente delinquente de classe pobre.
E aí quando o pai ou a mãe pobre desse
adolescente pobre chora porque ele
apanhou da
polícia, o pai da classe rica da classe
da classe média diz assim: "Por que que
ela não educou ele direito como eu educo
os
meus? Por que que ela não ensinou
valores para ele como eu ensino pros
meus?"
É uma maneira de dizer, a lágrima dessa
mãe ou desse pai não me
sensibiliza. E aí o o público responde,
o André de Horas responde pro público:
"Não posso compreender os motivos que
levaram o meu pobre Saul a
comprometer-se dessa maneira, mas
juro-vos que ele é o braço forte dos
meus trabalhos de cada dia. Ele agiu
errado com o
Senhor. Eu nem faço ideia do que que
motivou ele a agir assim.
Mas uma coisa é certa, como filho, como
irmão dos irmãos dele, ele é
ótimo, ele é bom, ele é
trabalhador. E aí diz o públo lentros:
"Não me cabe examinar as razões do teu
sentimento, porque a minha palavra está
dada irrevogavelmente." Olha, examinar
as razões do teu sentimento é o que faz
o
misericordioso. Se ele tivesse examinado
as razões do sentimento que levou Saul a
atacar uma pedrinha na mulher dele,
talvez ele ele
tivesse pensado muito antes de da
primeira
punição. era um sentimento de
indignação, de
revolta contra a opressão
romana, contra a presença estrangeira
ali. E agora ele é chamado de novo a
examinar as razões do sentimento daquele
pai e se mostra
inapto, incapaz de fazer
isso. Esse é o exercício que a passagem
inteira que nós estamos estudando nos
convida a fazer. Gente, quem não
consegue examinar as razões do
sentimento
alheio vai ser o credor
incompassivo, porque só tem
compaixão quem é capaz de examinar as
razões do sentimento
ali, certo?
E agora vem a resposta do pai que vai
selar o destino de
públentos. André de Vioras mirou o
públentos de alto a baixo, ferido na sua
emotividade de pai e no seu sentimento
de homem, esfuziando de dor e de cólera
reprimida. Olha, fez na sua emotividade
de pai e no seu sentimento de homem. Ele
se sentiu humilhado como pai, porque ele
tava ali como pai e se sentiu humilhado
como
homem, como membro de uma sociedade,
trabalhador, que contribuía pro bem
daquela
sociedade. Tudo porque Púlio Lentos foi
capaz de examinar esses sentimentos.
Esses dias eu escutei alguém falando a
respeito do trabalhador senegalês que
foi brutalmente assassinado nas ruas de
São Paulo, né,
recentemente, o homem que tava
trabalhando, né? E e aí eu ouvi alguém
dizer assim: "Por que que ele não ficou
no país dele? Que que ele tava fazendo
aqui?"
Eu ouvi alguém dizer isso. Se ele
tivesse uma no país dele, não tinha
acontecido isso. É incapaz de examinar
os sentimentos do outro, de ver as
razões do
outro, as motivações do outro.
Senador, eu decido a minha dignidade
para implorar vossa compaixão. Olha o
estudo de hoje, o estudo de toda a
parábola, hein, senador? Eu decido a
minha dignidade para implorar vossa
compaixão, mas aceito a vossa recusa
ignominiosa. O André de Horas é aquele
que foi pedir a dívida de 100
denários e escutou o não de alguém que
devia 10.000 talentos.
E aí vem a reação dele. A capaz, acabais
de comprar com a dureza do coração um
inimigo eterno e
implacável. Plantastes agora uma árvore
de espinhos, cujo fruto um dia amargará
sem remédio o vosso coração duro e
insensível. Porque a minha vingança pode
tardar, mas como a vossa alma inflexível
e fria, ela será também indefectível e
tenebrosa. André de Gioras se torna um
zelote, o líder no movimento
zelote. Ele encabeça a rebelião que
culminará da destruição de
Jerusalém, aprisiona muitos patrícios
romanos e entre esses patrícios romanos
estáulentos.
E
aí durante o, né, a prisão, a o
sequestro do senador Públulentos,
Pulentos acaba sendo
ferido pelo próprio filho sem o saber.
Por quê?
Quando é de horas,
rapita, sequestra o o filho do públio
lentos para que o públo tivesse a mesma
dor de um filho
sequestrado. O cria judeu, o treina como
zelote. E aí esse menino, sem saber que
o senador era pai biológico dele, né?
Ele é
criado eh ainda desde bebê nas mãos de
dos elotes, né?
E o menino cega os olhos do senador
Bruno Lentlus, né, durante esse
episódio.
Enfim, essa vingança aconteceu de fato,
né? Porque a dureza e a
frieza do
incompassivo pro
lentlos
moldou, construiu um coração frio e
duro, né? Mas fruto da dor, fruto da da
mágoa, do ressentimento, do ódio do
André de Georas, enfim.
a sombra espalhando sombra, né? O mal
multiplicando o
mal. Certo? Encerramos
hoje
com uma imagens muito fortes e uma frase
muito forte, né? Vamos começar aí com o
refrão do Chico Boarque na música O meu
guri. Olha aí. Ai, o meu guri, olha aí,
né? Para quem já viu essa letra e fica
mais como
sugestão, né, a dor de uma mãe de um de
um delinquente da periferia brasileira,
um menino que cresceu no morro, que fez
a escolha errada, escolheu o crime, mas
ela não olha como criminoso, né? E aí ao
longo da da música, ele da letra, ele
vai chegando no morro com presentes para
ela, né? Ela recebe uma bolsa já com
tudo dentro, chave, caderneta, terço,
patuá e um documento para ela finalmente
se identificar, porque ela não tinha nem
documento, era analfabeta e ela achava
que era um presente do filho, né? Ele
acordava, ela olhava pro lado, ele já
tinha saído para trabalhar. Na verdade,
ele nem tinha voltado do crime ainda.
Então, ela tem esse olhar de bondade. E
aí a música se encerra com o guri dela,
o menino dela sendo encontrado
morto, eh, no mato. E ela descobre isso
nas páginas policiais, quando ela vê a
foto do filho morto no meio do mato e
ela fala: "Acho que tá lindo, acha que
tá rindo de papo pro ar".
Desde o começo eu não disse seu moço,
ele disse que chegava lá porque ele era
manchete de jornal, né? Essa é a música
do meu guri, esses guris, né,
delinquentes, criminosos, terríveis, que
a aqueles
bem-nascidos, cujos filhos tiveram
maiores chances e maior
oportunidade, né, são cruéis ao apontar
o dedo e dizer: "Esse
bandidinho, né, bandido bom é bandido
morto.
Escuta a música. O meu guri do
Chicoarque vai sentir náusea toda vez
que escutar essa frase bandido bom é
bandido morto. Porque se espalhou pelo
Brasil a cultura de que a violência
policial é que vai trazer segurança
pública, de que todo criminoso tem que
morrer
sumariamente, né, violentamente, deve
ser torturado, preso, trancafiado de
forma violenta para aprender a lição,
né? Essa cultura que se espalhou no
Brasil, essa cultura odiosa, é
exatamente a cultura do patrício romano
impiedoso, né? E aí o que o Sol que faz
é além de executar crianças,
adolescentes, jovens, de forma sumária,
sem
justiça, sangra o coração de mães como a
da música do Chico. Mas o outro lado da
do mundo, a história volta a rimar, né?
Ela não se repete, mas ela rima, né? Eu
trouxe fotos aqui de crianças
palestinas reagindo à
truculência do poder bélico eh
israelita. Olha que paradoxo, né? Nós
acabamos de estudar um trecho em que uma
criança israelita tá com uma pedra no
exército poderoso que a dominava, né?
E aqui nós temos a primeira foto de uma
criança palestina tacando pedras no
poderio armado de israelitas. E ali do
lado a foto de uma criança que foi presa
pelo exército
israelense, ah, a semelhança do Saúde
Georas. E ela, não sei se vocês
repararam, mas ela tá toda
urinada com o medo, o pavor da tortura,
a violência que ela vai sofrer nas mãos
desses desses militares, né? A gente
termina com essas imagens fortes,
justamente pra gente ver como a nossa
incompassividade, como a nossa dureza,
nossa
frieza ante o erro, o crime, a queda do
nosso irmão, pode gerar situações como
essa que a gente tá vendo na foto, pode
gerar situações como essas que a gente
vê nas páginas policiais e pode gerar
situações como o que a gente estudou
hoje no livro há 2000 anos, né? A
compaixão que o grão Senhor teve para
com o primeiro credor é o caminho paraa
redenção de toda a humanidade.
Gente, que Jesus nos abençoe, nos ajude
a sermos mais misericordiosos.
[Música]